幸福课的同学们,你们好,我们是Fallin Angels天使合唱团,这周六,3月15号,将是我们在中兴剧场的
首次公演。
我们会和哈佛Opportunes乐团同台演出,期待在现场看见大家快乐的笑脸。
周六晚上8点,大家可以在哈佛票务中心购票,也可以找Opportunes乐团的团员,或者直接来找你们最爱的天使
,给大家唱一小段谁知道。
如果有人曾预言,三年之后,我会挺身而出反驳他们,告诉他们,他们全都错了,可我知道现实并非如此,因为你说过,会
一直陪着我,直到永远,谁知道呢?
亲爱的,我想念你,亲爱的,我想念你,亲爱的,谁知道呢?
我手上还有演出门票,下课之后可以来找我,每张8美元,欢迎大家来找我。
活在当下,及时行乐。
顺着这个理念,我们继续深入,来看讨自我和谐,自我和谐能带来哪些好处?
好处有很多。
第一点,非常浅显易懂,不需要你是火箭科学家,也不用是社会科学家就能明白。
追求自我和谐的目标,能够让我们更加快乐。
因为我们所追寻的,是自己真正在意的事情,这会让整个人生旅途更有乐趣。
第二点,和幸福感紧密相关,树立目标,尤其是树立自我和谐的目标,可以化解我们内心的心理冲突。
它能够帮助我们缓解焦虑,消解内心的困惑,解答那些关乎存在的疑问,我是谁?
我正在做什么?我为什么会在这里?
当我们站在人生十字路口,看不清前路方向的时候,这些关于存在的问题就会冒出来,犹豫随之而来,不快乐也会接踵而至
。
如果我们清楚自己前行的方向,内在的心理冲突就会少很多。
我们可以换一个有趣的角度来理解这件事,拿人际冲突做对比。
刚刚我们谈论的是人内心深处的心理冲突。
焦虑、沮丧往往会带来相似的结果。
之前讲到实践理想主义与冲突解决的时候,我简单介绍过人际冲突的相关研究。
化解冲突最好的方式就是确立一个共同协调的目标,让冲突的双方都参与进来,彼此内在依存,以此解决人与人、
组织与组织之间的矛盾。
这是穆扎福·谢里夫以及埃利奥特·阿伦森做过的相关研究。
同理,确立目标也可以化解人内心的冲突,因为目标能够让我们暂时放下那些宏大、重要、却又难以回答的存在主义难题。
当这些问题反复侵扰我们的时候,目标可以帮我们远离焦虑与消沉,把注意力聚焦在自己真心想去完成的事情上。
与此同时,自我和谐的目标还会提升成功的概率,怀揣自我和谐目标的人内在动力会更强,愿意付出更多努力,全身心投入
自己正在做的事。
投身于自己热爱的事业,人会更容易获得成功。
听起来十分直白,像是人人都懂的常识,但很多时候,常识并不见得人人都能做到。
当我们追寻热爱,成功概率得到提升,也重新诠释了一分耕耘,一分收获这句老话。
它可以被改写为,乐在其中,则收获更多。
如果你们要引用这句话,我会矢口否认。
就算拿出录像给我看,我也会说,那是我的双胞胎兄弟,但道理确实如此,热爱一件事,我们就能够把它做得更好。
现实生活当中,有大量研究可以佐证这一点,部分研究我也收录进了我的书里。
众多实验表明,当我们投入自我和谐的目标时,我们会更愿意继续追寻其他自我和谐的目标。
因为我们体会到了成功带来的正向反馈,内心还会伸出更多向往,这就叫做自我强化。
放到微观层面,这就是一种涓堤效应。
确立自我和谐目标的人,就算在那些自己并不热爱的事情上,表现也会变得更好。
举个例子,你是大学合唱团的成员,你发自内心喜欢唱歌,这件事契合你的自我和谐,是你信仰、热爱、感兴趣的事。
你做这件事,完全出于自己内心的渴望,这份自我和谐会向外辐射,对你生活的其他方面产生积极作用。
比如有一门课程,你本身并不喜欢,上课只是出于不得不完成的义务,而非发自内心想要学习。
但追寻自我和谐目标,依旧可以帮你提高这门课的成绩,哪怕两件事看起来毫无关联,就其根本,你的整体内在动力被点燃
,情绪更加昂扬,对生活充满兴趣,用更加积极的心态体验整个人生。
这就是涓滴效应,可以把它想象成一间黑暗屋子里面的蜡烛,不需要点亮许多多盏灯来照亮全屋。
有时候,仅仅一根蜡烛,就足以把光芒散播到房间的每一处角落。
自我和谐的目标正是如此,拥有这样向外辐射的涓滴效应,选择做自己真心想做的事,同样有益于身体健康。
这是心理学领域一项非常重要的研究,依旧是由我们学校的艾伦朗格完成的,他去到一家养老院,把院里的老人随机分成两
组。
第一组老人,所有需求都被全部满足,想吃什么就可以吃到什么,需要帮助就立刻有人提供照料,大大小小的事情都不用自
己动手。
某种意义上,这就是大多数人理想当中的养老院,而第二组,待遇没有这么周全,没办法一来伸手,
饭来张口,很多事情需要他们亲力亲为,比如要自己给花草浇水,自己规划每天要做什么,想要获得服务,得主动告诉工作
人员,很多事必须靠自己,他们同样需要自己浇花。
朗格就这样搭建了两种截然不同的生活环境,一年半之后,他再次回到这家养老院,结果发现需要自己浇花,自己照料生活
拥有自主选择权的第二组老人,相比第一组,
更少感到抑郁,活得更加开心,精力更充沛,更加独立,身体状态也更好,一年半之后,他们的存活率比另一组高出一半。
两组之间唯一的区别就是,拥有选择权,可以做自己想做的事,能够自主思考自己想要什么,而不是一切都被安排妥当。
从某个角度来说,全部被安排好的生活确实很轻松,不需要做出任何选择,但当我们拥有选择权,能够做自己想做的事,就
会有益于我们的幸福,助力我们取得成就,也守护我们的身体健康,甚至帮助我们更加长寿。
一个小小的变量造就了如此巨大的差异,可时至今日,很多养老院依旧秉持着这样的理念,满足老人全部需求,把一切都安
排妥当,给他们最大的便利,但这样其实并不好,过得太过顺遂安逸,就像我书里提到的概念,特权中的非特权,一切太过
轻松,我们缺少失败历练的机会,放到养老院里,就是无需选择,无需挣扎,
不用做任何决断。
这套道理,同样适用于我们之后要讲到的压力,以及压力对于魔力心性,收获幸福的重要意义,过得太过安逸,未必就是一
件好事。
把视角拉高,对比集权体制与民主制度,也是同样的逻辑,人们在民主环境下幸福感更高,其中一个很重要,也为数不多可
以预测幸福的因素,就是人拥有选择的权利。
而在集权环境之下,人们常常被直接安排人生,你去做会计,你去做工程师,你去当运动员,诸如此类,拥有选择权,就是
幸福的一个浴室。
我们稍微转换话题,接下来讲一个和自我和谐高度相关,但切入角度不一样的内容,行为价值观,缩写VIA。
行为价值观VIA,可以说是积极心理学当中最有前景,也最重要的课题之一。
最早由密歇根大学的克里斯托弗·彼得森教授和马丁·塞利格曼一同提出。
他们的构想是,积极心理学可以拥有一个对标DSM的工具,DSM就是精神疾病诊断与统计手册,厚厚的一本权威典籍,
里面收录了所有已知心理疾病的分类。
手册会列出一套诊断标准,比方说,如果一个人在一段时期之内满足十条标准当中的七条,就会被诊断为重性抑郁症。
如果在一段时间内满足四条标准当中的三条,就会判定为精神分裂症、
抑郁症或是季节性情绪障碍,以及其他各类已经被定义,划分好的精神病症,这是一份十分重要的文件。
在积极心理学发展初期,赛利格曼与彼得森就提出,我们来打造一个替代版本,DSM用来识别人的弱点、病症、
缺陷,那我们就反过来,用来识别人类内在的力量与优势,于是,他们归纳定义出24项人格优势,全部收录在书籍当中,
逐条解释描述。
他们不光定义了这些人格力量,还开发出一套方法工具,用来测量这些特质,比如线上测评问卷,下周大家就会完成这样一
份测试,这是帮助你识别自身VIA的第一步。
看清你的人格优势是什么,你的美德是什么,你擅长什么,你热爱什么。
在筛选人格力量的时候,他们力求这些特质具备普世性,也就是说,不只是专门选取美国白人男性学者这类样本,这是一项
覆盖全球的跨文化研究,去寻找不同文明共有的特质。
研究范围包括美国、欧洲、中国、日本,还有肯尼亚的马赛部落、格林兰岛北部的英纽特人,这是一项全球性课题。
如果能够找到所有文化当中都存在的特质,我们就能够触及属于人类本性的部分,而不只是后天环境塑造出来的东西。
他们也承认,这些特质会随着时代发生变化,测评工具未来也可以迭代优化。
但作为起步,这套人格优势美德手册与测评是一个很好的开端,大家可以从中收获很多启发,这些人格力量有一个核心关键
点,它们自带道德价值。
举个例子,跑得快,身体爆发力强,这是一种能力,但不属于人格力量,因为它本身不包含道德属性。
这份能力可以用在有道德意义的事情上,但就它本身而言,算不上是道德层面的特质。
同理,一样特质想要成为人格力量,就必须要用在合乎道德的方面。
幽默是一种人格力量,但如果幽默被拿来伤害他人,那它就不能算作一种力量。
所以,它必须用在高尚,善意的方向,行为价值观,很大程度上关乎自我和谐的整个过程,当我们设立目标,心中有一个终
点,这当然对整件事有所注意。
它解放我们,让我们学会享受当下,但归根结底,我们的目光还是会落在最终结果上,而有了行为价值观,我们就可以直接
关注过程本身。
我要怎样抵达终点,抵达我的目标,是依靠大量的学习吗?是借助我拥有的人格力量之一,也就是对学习的热爱吗?还是依
靠领导他人?
领导,同样也是一项人格力量,又或是依靠精神层面的沉思祈祷,如果信仰与敬畏正是我的人格力量,这些特质能够帮助我
们享受奔赴心中价值目标的整个旅程。
当我们拥有自我和谐的目标,同时拥有自我和谐的奋斗过程,快乐就蕴藏在这里,既有当下过程带来的美好,也包含未来结
果带来的收获。
这就是为什么自我和谐的目标如此重要,并不是说自我和谐的目标就无法帮助我们享受奋斗,也不是说VIA无法帮我们拿
到更好的结果。
事实上它完全可以做到,只不过当目标与过程两者同时兼备的时候,我们才能体会到完整的快乐以及满满的成就感。
大量研究表明认清自己的行为价值观,更重要的是学会运用它们,可以带给我们更高层次的幸福感与成就感,这不只是简单
的相关关系,而是因果关系。
下周留给大家的练习,就是去使用这套测评,它最终会带领大家走向更大的收获,靠近我们追寻的终极目标。
除了大家即将完成的问卷,还有另外一些标准,可以用来分辨你独有的人格力量。
第一个问题就是,这是真实的我吗?我是否真切感受到,这就是我自己?
当我参与团队协作,当我带领别人,当我学习全新的知识,当我尽心祈祷,当我看喜剧,或是讲笑话听笑话的时候,在哪一
个时刻我最能感受到自我?
19世纪,威廉·詹姆斯曾经说过,我一直认为,定义一个人性格最好的方式,就是去找到那些特定的心理或是道德状态。
在那些时刻,人会感受到自己最为鲜活昂扬,在那样的瞬间,内心会有一个声音在回响,这才是真正的我。
你的真我,会在什么时候浮现?是你展现勇气的时候吗?是你全身心投入,认真做事的时候吗?
是你审慎行事,妥善规划未来的时候吗?审慎,本身也是一种人格力量。
当你依照自己的人格力量行事,你会感到浑身充满活力与动力,这种感受发自内心,出于本能,源自你本性深处。
当然,我们可以去培养全部的人格力量,我们每个人身上都或多或少具备这24项力量,但是,我们每个人都会有自己的偏
向,它根植于我们本身,也受早期经历的影响。
这并不代表我们不能,或是不该去发展其他力量,只是,我们可以多聚焦那些属于我们本性的力量,在这些地方,我们能够
收获最多的成长。
也就是说,想要获得传统意义上的成功,当我们善用自身独有的人格力量时,我们成长得最快,发展得最好,学到的东西也
最多。
大家很快就会看到完整的人格力量清单,不妨问问自己,我什么时候最能感受到自我?
是我投入工作的时候吗?是我伸张正义,表现勇敢的时候吗?
那是不是我感觉最真切,最能体会到生命实感的时刻?
是我学习新知识,逛博物馆的时候吗?是我尽心祈祷的时候吗?
还是身处一群风趣幽默的人当中的时候,到底哪一刻才是最真实的我?
这就是力量清单,大家可以花一点时间浏览,一共分为六大类,总计24种人格力量。
我先让大家简单看一遍,下周的作业里,大家会拿到附带详细解释的完整版本,静下心浏览一遍,想一想,面对这些特质,
你是一个怎样的人?
接下来,我要给大家介绍两个练习,都是建立在VIA测评之上,基于问卷结果,以及你对自己人格力量的理解。
第一个练习,就是下周大家作业当中要完成的。
第二个练习,我非常推荐各位尝试,但受课堂时间限制,我们没法在课上一同完成。
第一个练习,来自彼得森和他同事的研究成果,对提升幸福感,获得成就,有着十分显著的作用。
核心就是发掘你的人格力量,然后坚持运用它们,简单来讲什么叫培养自身能力。
当我们看见运用人格力量的时候,它可以帮我们拥有一段更加愉悦、自我和谐的人生旅程。
比如说,你发现持续学习新鲜事物是你的人格力量,又或是心怀感恩是你热爱去做的事,那你就会变得更加快乐。
回到我们第二三节课讲过的模型,它可以帮我们的状态从零提升到正向水平。
而这项研究还发现,它不单单能够把我们从零推向正向,还可以让我们更好地应对负面境遇,一方面是直接作用,另一方面
是间接作用。
这要如何实现?靠的就是能力的建立。
仔细想一想,这正是积极心理学要做的事,就像我们反复提到的,它重在培养能力,强化我们内心的心理免疫系统,让我们
拥有更强的适应力。
也可以打个比方,打造一台动力强劲的引擎,帮助我们更好地应对困境与逆境,所以培养VIA会直接作用于我们的人生历
程,把我们从零推向正向。
与此同时,它还会帮我们搭建内在能力,让我们更有底气面对消极情绪,面对困难,面对人生路上突如其来的逆境,整个过
程是这样。
第一步,找出你的人格力量。
找出力量又分为两步。
首先完成线上问卷测试,相关网站我会发给大家,会放在PPT当中。
整套问卷一共240道题目,大概要花费半小时,没有所谓正确或是错误的答案。
不存在,你最好把境位排在前五,最好不要把省慎放在第一位这类说法。
顺带一提,我的测评结果,省慎就排在第一位,没有好坏之分,只是帮你认清你自己。
我们每个人身上都具备全部24项力量。
拿我举例,感恩在我的结果里排在第19位,难道就代表我不懂感恩,我每天做的感恩练习对我就没有意义吗?
当然不是,只是排在靠前位置的,是我对学习的热爱。
完成线上测试之后,拿到你的前十项力量。
研究推荐大家重点看前五,而我建议大家看八到十二项。
读完这八到十二项力量的详细描述,理解它们的内涵,读懂这些特质映照出怎样的自己。
接着再问自己,这里面哪四到六项符合我们刚刚讲的标准,也就是哪一些代表真实的我,哪一些会让我充满活力,充满动力
,哪一些最能够推动我成长进步,从八到十二项里面筛选出四到六项符合条件的力量。
之后从中任选一项,再接下来整整七天,也就是你们下周的任务,有意识地去运用这项人格力量。
七天之后就看大家自己,希望你可以把它变成一种日常,一种习惯。
之后再实践下一项力量,或是换不同的方式继续实践同一种力量,我举一个我个人的例子。
我第三次讲授积极心理学的时候,到了学期中段,我开始觉得疲惫,精力被消耗,这门课我已经教过两遍,
要说什么内容我心里清清楚楚,甚至听过自己过往授课的录音。
可我慢慢失去了热情,失去了讲课的动力,于是我回头看我的VIA测评,确实说得通,排在我审慎之后第二位的,就是对
学习的热爱。
而反复讲授同一门课程,我接触到的新知识变少了,当然工作中我依旧在学习,来过我办公室的同学都知道,聊天的时候我
也会记下很多想法。
但单就这门课来说,内容是重复的。
于是我决定实践这个练习,即便依旧讲同一套课程,手头事情也很多,我依旧每天挤出一小时,接触全新的内容,阅读从前
没有读过的资料。
仅仅两天之后,改变就发生了,我的经历回来了,它还产生了涓低效应,直接作用到我的教学。
阅读全新的内容,不止帮我找回状态,还给课堂带来许多新想法,有时我会和大家分享,我刚读完哪本书,看到了哪些有意
思的观点。
就算在忙碌,我也一直坚持这么做,因为我知道,这对于幸福感,对于我们的终极追求,对于成就,都至关重要。
所以,无论你排名靠前的力量是什么,坚持去运用它,直到它化为习惯。
这也是你们练习的一部分,每天晚上,写下今天你是如何使用这项人格力量的,再一次规划第二天,想一想明天你可以怎样
做,为什么要这么做。
因为这么做,可以强化我们大脑当中对应的神经通路,大家可以记住这样一个类比,某种意义上,VIA对比DSM,就好
比PPO对比PTSD。
这个,甚至可以拿来当一道GRE考题,这个类比当中的PPO代表积极,PTSD代表消极,VIA和DSM的对比,也
是同样的道理,对应着积极心理学和传统精神病理学。
接下来是第二个练习,你可以用它来解决现实问题,VIA方面可以间接培养内在能力,帮助我们面对难题、困境与逆境。
同时,我们也可以直接运用人格力量去应对化解这些难题,具体怎么做呢?
第一步和之前一样,先完成测评,筛选出符合标准的人格力量,然后找到你想要处理的问题,不管是个人生活、运动竞技、
情感关系,还是工作当中遇到的困境。
接着问一问自己,我可以动用哪一种或是哪几种人格力量来解决眼前这个问题?
举个我自己的例子,我一直想要克服一个问题,我害怕冒险,遇事容易焦虑胆怯,而对学习的热爱是我的一项人格力量。
我就用这份对学习的热爱去应对恐惧、焦虑和为难情绪。
怎么做就是尽可能去学习一切能够缓解焦虑、克服恐惧的知识。
我也是真的这么做的,阅读所有能找到的相关书籍和对此有深刻理解的人交流,把学到的东西用来弥补自己的弱点。
人际关系也是同理。
假如一段关系出现矛盾,而真诚可靠是你的人格力量之一,你就可以思考如何把这份真诚可靠运用到和伴侣的相处当中,以
此建立更深的亲密连结,从长远角度改善你们的关系。
我本人也正是这么实践地,以此促成更加亲密的关系。
大家也可以想一想属于自己的类似经历,我非常推荐各位试着做一做这个练习。
我们现在把这些概念做一个梳理,无论当下或是未来,明年三年之后,甚至二十年四十年以后,当你需要做人生抉择,想要
构建自我和谐的过程与目标,有一个很实用的参考框架,就是艾米·沃泽涅夫斯基的研究。
之前的课我提到过,依旧值得反复来讲,这是关于工作认知的研究,不只适用于职场,也可以套用在生活的方方面面。
沃泽涅夫斯基发现,人们看待自己手头的工作,大致分为三类,一部分人只把工作当成差事,一部分人把它当作事业。
还有一小部分人,可惜目前还不是大多数,希望未来会越来越多,他们把工作视作一种使命。
当然,把工作看作使命的人,也偶尔会觉得这不过就是一份差事,但总体上,他们看待这份事业,是当作使命,而非单纯的
事业,或是谋生的差事。
我们可以通过几个标准区分这三类人,是什么在驱动他们前行,是什么推动,牵引着他们,他们如何理解这份工作,他们对
工作抱有怎样的期待,
最后,他们对这份工作的未来,又怀揣怎样的向往,仅仅把工作当作差事的人,驱动他们的,就是月末或是周末到来的薪水
,工作是不得不完成的琐事,自己没有别的选择。
他们的期待不多,盼着周五到来,盼着放假休息,盼着学期结束,盼着两年的研究生生涯快点走完,把工作当成事业的人,
薪酬和晋升就是他们的动力。
不断升职,如同参加一场赛跑,努力攀登到更高的位置,很多好胜心强的人就是这样。
他们期待更多特权,更大的权力,更高的收入,不停晋升,收获一项又一项成就,他们向往的,就是职位不断往上走。
这套逻辑在很多领域都成立,比如从医学预科进入医学院,再到大医院实习,一步步做到主治医生,科室主任,最后成为院
长,也可以是从分析师做到高级专员,再晋升合伙人。
还可以是从助教,升到副教授,再成为正教授,这样的竞争模式遍布各行各业,而少数足够幸运,把工作是做使命的人,动
力来源于工作本身。
这就是自我和谐的目标,也是自我和谐的奋斗过程,他们如何看待工作,他们认为这是自己应当承担的任务,一份使命,比
起其他事情,他们更愿意投入这件事。
他们不把它看作所事,能够参与其中,本身就是一种荣幸,他们的期待,也就是这份使命的内核,是让这个世界变得更好。
而对于未来,他们期盼的是可以投入更多工作,借此实现自我,成就自我,借用一句军事名言,活成自己想要成为的模样。
当然,我们不可能时时刻刻都感受到使命的召唤,全程都处在自我和谐的状态之中,就好比我们也不可能每时每刻都体会到
强烈的快乐。
拿我自己举例,教学就是我的使命,我能感受到这份工作本身对我的召唤,比起别的事情,我更愿意做教学这件事,但教学
里面也有很多我并不喜欢的部分,我偶尔也会冒出念头,这就是我的工作,我必须把它做完。
比如说,备课,同一堂课我要反复准备五遍,第一遍备课充满乐趣,第二遍第三遍就开始重复枯燥,但我清楚,如果想要把
课讲好,既然教学是我的使命,我就必须反复打磨备课内容,我也能体会到,备一两遍和完整备完五遍,最终呈现出来的课
堂效果截然不同。
对我而言,反复备课就是不得不完成的琐事,不过不要忘记捐递效应,因为整体上,教学属于我的使命,是自我和谐的目标
与过程,所以就算要反复备课五遍,也完全可以承受,没有那么难以忍受。
再举个例子,假设你很喜欢一门课程,就是1504这门课,一周之后就要迎来七种考试,你未必会享受复习的每一个环节
,反复翻看教材也会枯燥。
但只要这件事整体上对你是自我和谐的,对你意义重大,你发自内心喜爱它,那么这份枯燥就可以接受,尤其当你在这个过
程中建立起新的认知联系,弄懂那些对你十分重要的知识。
关于使命,还有一点要记住,它固然和工作本身的种类有一定关系,但更多取决于你看待这份工作的视角。
我书里引用过一项针对医院清洁工的研究,一部分清洁工把自己的工作视作使命。
为什么?他们不会把工作理解成,我就是要清扫垃圾,打扫卫生间,虽然这确实是他们使劲要做的活。
他们内心的想法是,我是在照料这些病人,如果没有我的付出,没有我认真完成工作,医院就更容易自身病菌,会有更多病
人受要伤害。
这些把工作看作使命的清洁工,会更愿意和病人聊天,主动伸出援手。
有意思的是,同一家医院,不少医生,却只把行医当成一份差事。
当然,这没有好坏区分。
如果你身居管理岗位,相比门卫或是保洁,确实更容易找到使命感,但这不代表医院的保洁人员就无法拥有使命感。
这样的例子有很多。
沃泽涅夫斯基的研究当中,对比过两类清洁工,区分把工作当琐事和把工作当使命的人群,也对比过发型师,一部分人只把
理发当作干活,另一部分人把它当成使命。
相信大家也遇到过怀揣使命感的理发师,不止理发师,心理学家、工程师也是如此。
一部分工程师觉得,这就是我不得不做的工作,就这样而已。
还有一部分人站在更高的视角看待自己,我并不是无足轻重的,我是某个重大项目当中很重要的一环。
几乎所有对待工作的心态都可以规径这三类。
说到这里,聊聊投行,我知道在座很多同学,未来想去投行工作。
看待投行,有一种思路是,我去那里赚很多很多钱,过上富足安逸的生活。
物质层面的富足,本身是很正常的追求,我们不用全盘否定。
拥有优渥的生活,送孩子去最好的学校,住在环境优美的社区,拥有大房子和好车,拥有各类特权,这些都是人之常情。
但如果眼中只看见这些,很难获得长久的幸福。
可如果除了物质回报,你还看见投行创造就业岗位的价值,摩根以及后续一代代投行从业者,创造了许多多原本不存在的工
作岗位,投行也在助推整个经济运转。
同时这份工作带给你的专业能力,也可以用来投身公益事业。
很多非盈利机构最紧缺的,恰恰就是专业、完善的财务规划能力,而这些正是你作为投行从业者或是咨询顾问能够学到的。
也有人会反驳,你这样解读投行,不过是在给自己找借口。
你并不是在找借口,你只是看见了事实,看见真实存在的事物,很多人却看不见,就像很多人看不见公交车上的那个孩子。
如果你看不见,你就会产生不一样的认知。
有许多多投行从业者最后身心俱疲,就是因为他们没有看见这份工作积极的那一面,
那部分如果你把它当成使命,就能够看见的东西。
无论是医院的保洁人员,还是医生,投降从业者,教师,志愿者,亦或是修行者,无论是什么身份,
这份经历都可以仅仅被当成一份差事,也可以被当成一份事业,
同样也可以被理解为一项使命。
选择权往往掌握在你手上,在于你如何去解读它。
马斯洛曾说,没错,我们当中很多人都在逃避自己与生俱来的天职,
也就是使命、命运、天命与责任。
于是我们常常逃避本性,逃避命运所暗示给我们的责任,
哪怕这份责任的到来有些猝不及防,
就像约拿拼命想要逃离属于自己的命运,最后却还是失败了。
你的命运是什么,你的使命是什么,你的天命又是什么,
去倾听那道暗示你天命的声音,聆听召唤你使命的回响,
问题在于我们很少花时间认真思考这些,
有时候是因为我们害怕听到答案,
万一你的内心想要去教书,可外界所有压力都推着你去做咨询怎么办?
万一你向往投行,身边的朋友同学去告诉你,
拿着哈佛的文凭,你应该去找一份更好的工作,
面对这样的压力,你该如何选择?
真正最好的工作,就是听从你内心。
只有当我们去追寻自己热爱的事业,
追寻自我和谐的目标,
踏上自我和谐的旅程,
我们才算真正的活着,也才更有能力,
把这个世界变得更美好。
甘地说过,你想要看到什么样的改变,
你自己就要成为那个改变。
如果你希望世界变得更幸福,就要先从自己做起,
说起来简单,实践就很难。
但这或许就是你需要问自己最重要的一个问题,
而且答案是会变化的,
两年半之后,你的想法可能就不一样了,
22年半之后,又会全然不同。
50年之后,更是如此,
但只要我们真正向内发问,
可能性就会被打开,
我们就能看见从前看不见的东西,
好比看见公交车上那个被忽略的孩子,
关于我们的命运、天命、责任与使命。
有一位两年前,
就坐在你们现在这个位置上的学生,
她也是商业中的女性的联合创始人之一,
有一句话把这件事总结得非常好,
她说,我们不要总盯着生命当中,
我们可以拥有什么,而要去思考生命当中那些不可或缺的东西,
少了什么,你就无法好好生活,
你真正需要的是什么。
接下来,我们聊一聊目标,
就是上节课讲到的内容。
我相信接下来这个话题,
对你们和身边很多朋友来说,
都会有些陌生,
我也没有预料到会讲到这里,
不过很快就会展开,
请大家放心。
在进入这个非常重要的话题之前,
我先铺垫一下,
全部都是有益设计的,
先来分享几条设立目标的基础建议。
第一点,
一定要把目标写下来,
书写本身就是一种承诺。
就算把目标公开讲出来,
说给别人听,
也和只在心里想一想不一样,
但落笔写下来,
效果又完全不同,
大量研究都证实,
规划罗列并且写下目标,
会产生实实在在的作用。
第二,
设立最早完成期限,
很多人只会想着截止日期。
我的妻子台米告诉我,
设立最早期限,
反而会更加有效,
也就是我们希望把目标完成的那个时间点,
为什么要设立最早期限?
目标,
尤其是自我和谐的目标,
可以激励我们,
为我们注入活力,
让我们的生活更快乐,
更有能量。
所以设定最早期限,
明确目标是十分重要的,
不要说我很快就把这件事做完,
而要写我要在2009年7月1日之前完成这件事,
加上具体日期,
把目标细化,
换句话说不要模糊地说,
我很快就要提升销量,
而是写我要在2008年12月31日之前,
把销量提升5%,
要有明确的最早期限和具体可衡量的目标,
再举个例子,
健身,
不要笼统地说,
我想要变得更苗条,
更健康,
而是写我要在2008年10月15日之前,
做到每周跑步4次,
每次5英里,
要清晰,
具体,
设立目标,
最重要的并不在于一定要把目标完成,
不是完成了就欢喜,
没完成就悲伤,
关键是目标给予我们能量,
给予我们动力,
让我们获得自由,
它是抵达终极追求的手段,
而终极追求,
就是过程本身,
那些最能滋养这个过程的,
是我们拥有的一部分目标,
哪怕只是完成了一半,
就像肯尼迪在1962年提出的目标,
十年之内,
我们要登上月球,
在那个年代,
甚至连可以承受往返太空高温的金属材料,
都还没有被发明出来,
也没有能够把人送上月球,
实现着陆的技术,
可它依旧公布了这个目标,
十年之内,
我们要做到,
这给了NASA巨大的动力,
当时很多人觉得它太过疯狂,
但这份目标,
实实在在驱动着所有人前进,
可到了1969年登月成功之后,
NASA的动力大幅衰减,
热情快速回落,
这种状态一直持续到80年代中期,
因为它们不再拥有这样振奋人心的宏大目标,
放到个人身上也是同理,
我在书里面也写到,
当人达成一个目标,
却没有设立新目标的时候,
就容易感到心力交瘁,
失去动力,
朗格做过这样一项研究,
他把学生介绍给一批成功的科学家与发明家,
告诉学生,
这些都是享誉世界的人物,
之后让学生去评价这些成功者,
再提问,
你觉得你有多大概率,
能够达到他们的高度?
学生们给予这些人极高的评价,
心怀、静态与仰慕,
却普遍认为自己永远达不到那样的水平。
之后,
他找来另一组学生,
同样介绍他们认识同一批非常成功的科学家和发明家,
这些改变世界的人,
但这一次,
他把这些人一路走来的细节告诉学生,
包括他们经历过的失败、
焦虑、
失望与坎坷,
讲清楚他们是如何一步步跨过重重阻碍走到今天,
再让学生做评价,
学生依旧十分敬佩这些人。
可当被问到,
你觉得你有多大可能达到他们的水平?
很多人的回答便称,
有可能,
我们都知道,
信念是自我实现的预言。
而对长期成功最好的预测因素之一,
就是相信自己可以做到,
这是约翰·卡尔顿相关研究得出的结论。
如果我们只盯着最终的结果,
忽略中间的过程,
我们就很难相信,
自己也可以做到。
朗格说,
人们能够想象出通往山顶的每一步,
却总觉得那座高峰本身高到无法攀登。
设立长期目标,
再拆解成短期、
中期目标,
基于这些规划养成习惯,
一步一步推进,
把大的成功拆解开来,
你就更容易相信,
这一切是可以实现的,
也更有机会真正抵达终点。
接下来,
就到了大家等待已久,
一个很多人都没有认真思考过的话题,
那就是压力。
上课一开始,
我问过,
有谁希望自己承受的压力少一点?
绝大多数人都举起了手,
压力是一个全球性的问题,
不单单困扰美国或是西方社会,
全世界都在面对。
这是一场全球范围内,
非常严重的心理流行病,
讲到拖延症的时候,
我自己就会这么做,
打开谷歌图片,
搜一些东西来逃避,
然后告诉自己,
这就是你工作的一部分,
这非常重要,
这就是我们所说的认知重建,
在应对压力的时候,
我们需要刻意留出一点时间。
我来和大家分享一段,
我之前提过的内容,
来自新英格兰医学杂志的一篇文章,
作者是我们学校心理咨询中心的负责人,
理查德·卡迪森。
这项研究调研了全美13500名大学生,
结果显示将近45%的学生,
抑郁程度严重到无法正常学习和工作,
94%的学生都觉得自己当下的生活,
承受着过大的压力,
经常有人问我,
哈佛的这门课之所以出名,
是不是因为哈佛的学业压力格外大?
其实并不是。
哈佛校报也曾做过同类调查,
数据显示,
哈佛学生的抑郁比例是47%,
和全国高校的平均水平几乎没有差别。
这并不是哈佛独有的现象,
而是全美大学生普遍面临的困境,
这个数据至今依然让我感到震惊。
我在大学校园工作了16年,
明明一直身处其中,
亲眼见证着学生的状态,
可看到这份数据依旧倍感震撼,
而且这并不是我们日常转瞬即逝的情绪波动,
是严重到阻碍学习工作的抑郁情绪。
为什么会出现45%的抑郁比例?
我们可以从94%的高压照大找到答案。
简单来说,
如今的学生,
要做的事情实在太多了。
我曾经是来福里特宿舍的住校导师,
深耕商学院相关领域,
也辅导过很多商科预备生,
我常常帮学生修改,
打磨简历,
让简历更适配求职,
升学的各类场景。
这些年我亲眼见证了一个很惊人的变化,
几乎每一年,
学生的简历都变得更加华丽,
更加亮眼。
字体越来越小,
标题越来越大,
页编剧越来越窄,
只为塞进更多的精力。
每一届入校的学长学姐都会感慨,
以现在的录取标准,
当年的自己大概率考不进哈佛,
这很残酷,
却是不争的事实。
我看着这些完美的简历,
一边由衷赞叹,
一边清晰看见背后的代价。
极致精简的排版背后,
是学生们过度紧绷的神经,
是堆积如山的事物,
是无尽的压力与焦虑。
大量数据都印证了这一点,
高压的生活状态,
大幅提升了年轻人的抑郁概率。
这种现象,
遍布各大高校,
遍布全国,
甚至遍布全世界。
我前段时间刚从中国回来,
发现当地学生的状态和这里并无二致,
我也去过澳大利亚,
那里的年轻人同样深陷高压困境。
所有人都在试图在有限的时间里,
完成无限多的事情,
修更多的课程,
加入更多的社团,
逼迫自己不停赶路,
而这一切都是需要付出代价的。
心理学家艾伦·朗格,
曾这样形容当下的社会现状,
他说,
或许未来的情景剧只需要三十秒就够了,
因为现代人的注意力只能维持短短几十秒。
我们仿佛普遍患上了注意力缺失症、
强迫症,
各类三字头的心理问题层出不穷,
甚至可以说,
现代人都患有一种通病,
叫做过度忙碌症。
或许天气预报是如今新闻里最治愈、
最积极的内容,
因为我们总能在里面听到正向的讯息,
比如今日天气晴朗,
今日风和日历。
我们太需要听到积极的声音了,
我们身处的世界纷繁嘈杂,
节奏快地让人无暇停下,
甚至来不及察觉今日的好天气。
为了追赶飞速前进的节奏,
我们不断借力外界刺激。
校园里咖啡店越开越多,
我们习惯一杯咖啡搭配一罐红牛,
日复一日连轴转。
我们总在催促自己,
我太忙了,
我要赶瑜伽课,
我不能停下,
这种过度忙碌的状态,
早已该被列入心理病症清单,
而我们也为这种状态付出了沉重的代价。
首先是心理健康,
高压是诱发抑郁的核心因素之一,
其次是生理健康,
多数医生预估,
人类80%的生理疾病,
根源都来自压力,
长期高压会不断削弱我们的免疫系统。
时至今日,
全球范围内导致人们矿工缺勤的最大原因,
不再是生理病痛,
而是心理问题,
是压力、情绪与精神内耗,
这是前所未有的现象。
高压状态不仅会降低我们的工作效率,
更会扼杀我们的创造力。
结合我们之前识过的拓延建构理论就能明白,
人在高压紧绷的状态下,
思维会变得狭隘受限,
很难跳出固有框架,
产生创新思考。
那么,
我们到底该如何科学应对压力?
这正是积极心理学想要解决也一直在深耕的问题。
传统心理学的研究思路是提出这样的问题,
为什么这么多人深陷高压与内耗?
这是一个极具价值的问题,
也衍生出了很多优质的研究成果,
但这远远不够。
而积极心理学给出了全新的思考角度,
它会提出正向的问题,
就像我们之前讲到的高危人群研究中,
马瓦提出的全新思路,
问题的角度会直接打开全新的认知,
让我们看见从前忽略的真相。
所以新的研究问题是,
那些活得健康快乐,
同时收获成功的人,
究竟是怎么做的?
换言之,
我们不再只聚焦问题本身,
更要聚焦有效的解法,
看见困境中生长出来的希望,
看见枯枝上冒出的新芽。
绝大多数人都被压力困扰,
但并非所有人都会被压力击垮,
总有一部分人,
既能收获事业的成功,
也能拥有健康快乐的生活。
他们究竟拥有哪些特质?
答案主要有两点,
第一,
他们会为自己建立稳定的日常惯例,
关于惯例的力量,
我们之前详细讲过。
第二,
除了工作学习的固定惯例,
他们还会特意为自己建立恢复身心的专属惯例,
我来详细解释一下。
这是过往心理学研究中,
一直被忽略的部分,
就像公交车上那个被所有人忽略的孩子,
被各类负面问题掩盖,
直到我们转换研究视角,
才终于被发现。
研究者发现,
那些幸福且成功的人,
会把工作进取和身心恢复,
都纳入日常规律的生活中,
这也是我认为,
压力研究中最颠覆认知的结论,
我们一直找错了问题的根源,
压力本身从来都不是坏事。
适度的压力能够磨砺我们的心性,
锻炼我们的韧性,
从长远来看,
甚至能让我们活得更快乐,
更强大,
大家可以用健身来类比理解。
我们去健身房举重训练,
本质上就是在给肌肉施加压力,
让肌肉纤维承受负荷,
产生微小损伤。
这是坏事吗?
当然不是。
正是一次次的负重施压,
一次次的训练打磨,
再配合修养恢复,
肌肉才会慢慢变紧实,
变强壮。
坚持一个月,
两个月,
半年,
一年,
我们的体能和身形都会实现质的提升,
所以压力本身,
是成就我们的助力,
那真正的问题到底是什么?
问题不在于压力,
而在于缺失恢复。
如果我们不停举重,
持续训练,
不给肌肉任何休息的时间,
不暂停,
不放松,
不修复,
最终的结果只会是肌肉拉伤,
身体劳损,
过度训练,
造成生理和心理的双重损伤,
身心的逻辑和健身完全一致。
那些活得通透,
幸福,
成功的人并非没有压力,
他们和所有人一样,
会面临生活与工作的重压,
但他们和普通人最大的区别,
就是懂得及时恢复,
懂得好好修整,
这一点,
在座所有的运动员,
一定深有体会。
所有运动员都懂得调整节奏,
重要比赛之前,
一定会流出充足的休息时间,
没有人会日复一日,
不间断地高强度训练。
心理状态也是同一个道理,
如果我们只懂消耗,
不懂恢复,
就一定会付出代价,
在生理上,
我们会身体劳损,
机能受损,
在心理上,
我们会陷入持续焦虑,
久而久之,
甚至会引发抑郁,
压力本身并不可怕,
它其实是一件好事,
只要我们懂得及时恢复,
适度的压力,
甚至会让我们感到兴奋,
充满动力。
我想再和大家分享一段内容,
来自我之前推荐过的一本书,
《经历管理》,
我非常建议大家读一读,
很适合春假的时候静下心来看。
作者施瓦茨和吉姆·洛尔
提出了一个彻底改变我人生的理念,
我们要彻底改变对生活节奏的认知,
不要再做不停奔跑的马拉松选手,
而是学会做张弛有度的短跑选手,
不再是无休止地往前冲,
而是遵循短跑,
恢复,短跑,
恢复,
这样循环往复的节奏,
我以前就是典型的职场马拉松式工作者,
我非常热爱我的工作,
曾经每天工作14个小时,
拼尽全力不停生耕,
后来我组建家庭,
有了孩子,
我知道生活需要改变,
我当时以为我必须做出妥协,
如果我想要维系好和妻子孩子的亲密关系,
轻熟众,
直到我遇见托尼,
短短几分钟,
他就彻底颠覆了我的人生认知,
让我明白生活本该有的节奏,
听完他的理念,
我瞬间豁然开朗,
立刻开始践行这套方法,
如今的我虽然不再每天工作14个小时,
但工作效率几乎不相上下,
更重要的是,
我变得更加快乐,
创造力也比从前无休止拼搏的时候提升了很多,
他的核心方法非常实用,
也是我强烈推荐大家养成的习惯,
集中一到两个小时,
大概一个半小时进行全身心的精力短跑,
在这段时间里并除杂念,
高度专注,
全身心投入工作和学习,
完成这段高强度的专注短跑之后,
立刻进入恢复阶段,
在几乎没有干扰的状态下,
留出15分钟的时间休整自己,
心理学研究发现,
气和人体生物中的高效专注时长因人而异,
有人可以专注一小时,
有人可以坚持两小时,
平均时长就是一个半小时,
每完成一次一个半小时的高效短跑,
就搭配15分钟的身心恢复,
你可以冥想放空,
可以听喜欢的音乐,
可以简单运动健身,
恢复的时间可以更长,
但最少要保证15分钟,
午休也是绝佳的恢复方式,
午饭时间,
放下工作,
关掉邮件,
不接电话,
这些琐事只会徒增焦虑,
你可以和朋友闲谈,
也可以独自静坐,
彻底放松身心,
如果我们的一整天都遵循短跑,
恢复,
短跑,
恢复的节奏循环,
我们就能长期维持高精力,
高效率的状态,
完成更多事,
也活得更轻松,
更快乐,
我现在的生活,
一直保持着这样的节奏,
我理想的一天是这样的,
一个半小时专注工作,
15分钟冥想恢复,
再一个半小时投入工作,
随后午休休整,
接着运动放松,
最后全身心陪伴家人,
我一天的有效工作时长,
只有6个小时,
但这6个小时的高效专注,
远比漫无目的的10个小时更有价值,
与此同时,
我收获了更多快乐,
也拥有了源源不断的创造力,
这套节奏的核心,
是保持足够的灵活性,
我的理想作息很规律,
但我经常出差,
受课,
没办法时时刻守着固定的时间表,
所以我给自己设定,
每周至少拥有10个一个半小时的高效专注时段,
往往还会更多,
这些时段,
有的在飞机上完成,
有的在办公室,
有的在家里,
只要完成了既定的高效时段,
我就会内心充实,
状态饱满,
收获满满,
再比如瑜伽,
是我非常重要的放松方式,
能让我身心舒展,
状态变好,
后续放假归来,
我会和大家分享相关的研究,
我很难每天抽出完整的四五十分钟,
一个小时练瑜伽,
所以我选择拆分时段,
利用每日15分钟的恢复间隙,
分两到三次练习瑜伽,
这就是惯例的灵活性,
非常实用,
也格外高效,
最后,
我和大家总结一下,
我们需要建立不同层级的恢复机制,
第一,
是最小的日常恢复,
15分钟的冥想,
一小时的运动,
一顿轻松的午休,
任何可以短暂放空自己的方式都可以,
第二,
是终极恢复,
就是每晚充足,
高质量的睡眠,
睡眠是我们收获幸福,
保持愉悦,
激活创造力,
巩固记忆力的重要投资,
睡眠至关重要,
除此之外,
每周一定要留出完整的一天休息时间,
就连万物的造物主,
尚且需要一日休憩,
我们的人生更需要张弛有度,
第三,
是长期恢复,
也就是假期,
摩根大通创始人摩根说过一句话,
我可以一年工作九个月,
但我绝对不会一年工作十二个月,
真正的娱乐与修整,
恰恰能催生源源不断的创造力,
请大家一定记住这一点,
下周二,
我们会进行期中考试,
本周四没有课程,
希望大家好好享受假期,
彻底放松自己,
祝大家一切顺利,
我们假期后再见。